## 1. 과제의 목표 및 범위 추가 고민 필요
   
-> 부정행위, 이상행위의 차이 이해
(의도한 행동 or 의도하지 않은 행동의 차이)

-> 몰입도를 수치화해서 표현할지? 아니면 몰입도를 결정하는 요인을 각각 정량적으로만 표현할지?

(특정 계산식이 아닌 몰입도에 대한 유형을 정의해서 스파이더 차트의 형태가 나을듯 하고, 

이에 가중치를 둬서 계량화하거나 평균치의 단순 계산으로 하는게 좋을듯 함. 

이런 데이터가 쌓여서 특정 영역의 가중치 조절 및 변수를 적용하면서 알고리즘이 나와야 현실적인 몰입도 수치의 계산이 될 수 있을듯 함)

-> 업무를 한다고 하면 어떤 프로세스가 동작하고 있어야 업무를 한다고 할 수 있을까?

-> 프로그램 사용 통계를 통해 업무에 몰입했다고 볼 수 있는 근거자료가 있을까?

-> 최소한 일주일동안 재택을 하는데, 파워포인터도 켜있고, SLACK도 켜있고, 카카오도 켜있고.. 그럼 이 사람은 업무를 몰입해서 했을까?

-> 프로세스 동작을 통해 업무 몰입도를 측정하기 위한 추가적인 근거가 필요해 보임

-> 위 제시된 수행되는 프로세스 관점이 아닌, 반대로 접근/접속하지 말아야 하는 Blacklist 방식의 몰입도 계산을 하는 것은 어떨까? 

(예: 대기업에서는 업무용 PC에서 반드시 필요한 site만 접근하도록 통제하고 있음)

## 2. 원격 사용자의 업무 PC Log 수집 방법

-> 기본적으로 Agent를 통해 Log를 수집해야 함

-> OS에 따라 Agent 수집 방법 다름 (본 과제는 일단 Window OS를 기준으로 한정. 향후 구현 일정을 보고 iOS, Linux 계열 확정 여부 결정)

-> IT 운영조직에서 사용자에게 Agent 배포 방식은 향부 결정 (향후 배포 방식은 다양한 방식 존재하므로..)

## 3. HOST 에서 동작하는 프로세스 정보 수집을 위한 SYSMON 활용

-> SYSMON 이 무엇이며, 어떤 정보를 활용할 수 있는가?

-> SYSMON 활용 예시 및 버전별 차이점

-> SYSMON 이 포함된 Threat Intelligence 검색

-> SYSMON과 ELK와 연동한 활용 사례(SIEM, EDR 등)

## 4. HOST에 생성된 로그를 ELK 에 전달하기 위한 로그 수집 방안
   
-> WINLOGBEAT 이 무엇이며, 관련 도구들이 또 무엇이 있는지?

-> WINLOGBEAT의 수정을 통해 이번 과제 활용 방안?

## 5. 수집된 로그 저장 관련

-> 어떤 Log를 수집해야 하는가? (부정행위, 이상행위 관련 log)

-> 필요한 / 불필요한 로그는 어떻게 정의할 수 있을까? (Log 유형 및 활용방안이 사전에 정의되어야 함)

-> 수집된 로그 및 활용에 따라 '사용자의 부정행위' 외에 보안(Security)에 해당되는 'PC 이상행위' 모니터링 범위까지 더 넓게 응용하여 활용 가능함

(예: 악성코드 감염으로 인한 프로세스 생성, 프로세스 접근, RDP를 통한 외부->내부 접속 시도, Log 조작시도, 보안 솔루션 우회 시도, 프로세스 shut down 시도, in/outbound 트래픽 증가 등)

## 6. 기술적 문제 외, 법/제도 준수(컴플라이언스) 요건에 대한 영향도 검토 (기술적인 문제 해결 후 향후 검토/반영 필요)
   
-> 사전 개인에게 동의를 구하는 절차

-> Log 수집 범위 사전 공지 및 동의

-> Agent로 인한 사전 Log 수집 범위 외 정보 수집으로 인한 문제 (업무시 사용 계정 별도 분리 등)

